@(我的第一个笔记本)[blog]

[toc]

# 自己搭建一个Blog吧

曾经大一的时候软导老师就建议我们去写自己的博客，作为一个技术之路的成长历程。实际上大一的时候有坚持过在[CSDN上写自己的博客](http://blog.csdn.net/luojj26)。 但是到了大二之后发文的热度远远降低。一个原因是自己的博客仅仅是贴出一写编程题目的解题代码个人觉得非常没有意思，自己的编写代码的风格也非常恶心。另一个原因是自己的空余时间减少得比较厉害。所以写博客的热情渐渐消退了，大二暑期在家恰好有空余的时间，刚好在学习`Docker`和`Nginx`的使用，通过自己搭建一个博客这样的项目顺便练习了自己的web开发和其他技术栈了。 [BeeBlog](https://github.com/longjj/BeeBlog)应运而生。

## What is Static Site Generator?

静态页面生成器(Static Site Generator)， 总的来说就是一个程序，**输入是一些文本，输出是一个html的简单页面**。`Blog`和`GithubPage`都是非常典型的静态页面的例子，文章和内容访问者没有办法去改变。基本上也没有`POST`等方法去修改服务器上的数据，以`GET`方法为主。宏观上来看一个Static Site Generator的主要任务步骤如下：

1. 读入html模板文件。
2. 读入文章内容。
3. 把文章内容转换成html内容并插入进对应的模板。
4. 写出html文件到指定目录。

接下来的话如果想要自己搭的博客，只需要再部署一个服务器程序去指定的目录拿页面即可。

## The Advantages and Disadvantages of a Static Site.

### Advantages

1. Speed
2. Version control for content
3. Security
4. Less hassle with the server
5. Traffic surges

### Disadvantages

1. No real-time content
2. No user input
3. No admin UI 

## Finding the Best Generator for Me.

实际上我逐渐不再使用CSDN的原因还有很多：
1. 界面的广告插入太多。
2. 网站的界面style不是我喜欢的类型。
2. Markdown编辑界面不太符合我的胃口。
3. 当我查找之前写过的相关博文的时候，我需要登录csdn并一个个查找，过程繁琐，自从选了印象笔记+马克飞象的组合后我更习惯于把笔记记在电子笔记中，检索方便（没有打广告的意思）。

所以我**逐渐放弃了使用在线的博客网站**，改为自己搭建博客。很自然地我开始寻找一些优秀的静态页面生成器的轮子，其中有Github钦定的`Jekyll`，也有试过`Hexo`, `WordPress`过于笨重了我就没有尝试。虽然这些模板都非常优秀，可定制化也很高，但是随着使用我发现学习的成本还是有，有时候为了实现一些简单但不单一的效果我需要查阅大量文档和其他博客教程，由于版本的更替我也总会遇到一些莫名其妙的坑。而且在实现自定义效果上查阅他人的成果文档调用api不见得比自己写一个要节约多少时间。

## Just Write One for Yourself.

在我了解了一些关于博客生成器的工作原理和参考了一些博文之后，我决定自己实现一个轻量级的博客系统，轻量，易于控制。我决定实现一个的主要原因有：

1. 静态页面生成器的实现只要明白原理后并不困难。
2. 我可以专注于在电子笔记里书写我的技术笔记，只是在空闲的时候才分享一些比较稳定的技术笔记到我的博客中。
3. 在这个过程中可以体会到一次全栈开发的经历。
4. 相比于复杂的动态页面，这是一个很好的练习CSS布局，和初次网站搭建的具体项目，同时实现难度大大降低。
5. 入门使用了Docker，Bootstrap，Nginx。懂得了如何在天朝搭建一个博客站点。
6. 非常清晰自己的代码，出现问题可以很容易定位修改，心中有数。
6. 编程语言的练习。


## Do We Need so Many Generators?

这个世界上的确不需要那么多的静态页面生成器。 **一个可扩展性好，易于使用的生成器对于大多数人来说已经足够**。但是，地球上多出几个自定义的生成器并不会有什么坏的影响，静态页面生成器本身就是一个值得练手的项目。所以说主要是看你发表博客的主要动机：如果想要稳定，专注于写文章，更好的页面结构，那么的确是使用现有的博客网站或者成熟的框架要更加有效率；如果说为了做出一个好玩的东西并且顺带发博客，而且你本身是一位程序员的话，自己搭一个博客无疑是一个更加炫酷的事情，只不过后期的维护就要多耗费一些时间了。毕竟，最适合自己的才是最好的，而自己做的东西才能100%按照你的想法去实现。

在一篇博客上曾经看到这样的一段代码：

```python
def shouldWriteOwnStaticGenerator(person):
    if person.isPickyAboutTech():
        return "Yes"
    else:
        return "Use Jekyll"
```

So just write for fun! Hope my blog can give all of you some inspiration. 这个专栏将专门记录[BeeBlog](https://github.com/longjj/BeeBlog)的一些构建的技术笔记。欢迎大家学习交流。

## 参考文献
1. [The Perfect Static Website Generator is the One You Write Yourself](https://schier.co/blog/2014/12/02/the-perfect-static-website-generator-is-the-one-you-write-yourself.html)
2. [Why are so many people writing static site generators?](https://screamingatmyscreen.com/2014/5/why-are-so-many-people-writing-static-site-generators/)
3. [An Introduction to Static Site Generators](https://davidwalsh.name/introduction-static-site-generators)